# Rust 创建基于 Cargo 的 Hello World 程序

Cargo 是 Rust 的构建系统和包管理器。大多数 Rustacean 们使用 Cargo 来管理他们的 Rust 项目，因为它可以为你处理很多任务，比如构建代码、下载依赖库并编译这些库。（我们把代码所需要的库叫做 **依赖**（*dependencies*））。

最简单的程序，或者演示例子，就想我们上一个案例一样，没有任何的依赖，如果使用 Cargo 来构建 “Hello, world!” 项目，将只会用到 Cargo 构建代码的那部分功能。在编写更复杂的 Rust 程序时，你将添加依赖项，如果使用 Cargo 启动项目，则添加依赖项将更容易。

在默认的安装下，Cargo 的工具已经安装， 可以直接使用。 

用时下面的命令来查看是否安装 Cargo 。

```
cargo --version 
cargo -V
```

如果可以看到如下的内容，就说明配置成功： 

```
cargo 1.72.1 (103a7ff2e 2023-08-15)
```

如果没有正常显示，就可以翻看 `Rust 环境安装配置` 章节。查看其原因。

## 使用 Cargo 创建项目

我们可以查看 cargo 的命令都有哪些：

```shell
Rust's package manager

Usage: cargo [+toolchain] [OPTIONS] [COMMAND]
       cargo [+toolchain] [OPTIONS] -Zscript <MANIFEST_RS> [ARGS]...

Options:
  -h, --help                Print help
  -V, --version             Print version info and exit
      --list                List installed commands
      --explain <CODE>      Run `rustc --explain CODE`
  -v, --verbose...          Use verbose output (-vv very verbose/build.rs output)
  -q, --quiet               Do not print cargo log messages
      --color <WHEN>        Coloring: auto, always, never
  -C <DIRECTORY>            Change to DIRECTORY before doing anything (nightly-only)
      --frozen              Require Cargo.lock and cache are up to date
      --locked              Require Cargo.lock is up to date
      --offline             Run without accessing the network
      --config <KEY=VALUE>  Override a configuration value
  -Z <FLAG>                 Unstable (nightly-only) flags to Cargo, see 'cargo -Z help' for details

Some common cargo commands are (see all commands with --list):
build, b    Compile the current package
check, c    Analyze the current package and report errors, but don't build object files
clean       Remove the target directory
doc, d      Build this package's and its dependencies' documentation
new         Create a new cargo package
init        Create a new cargo package in an existing directory
add         Add dependencies to a manifest file
remove      Remove dependencies from a manifest file
run, r      Run a binary or example of the local package
test, t     Run the tests
bench       Run the benchmarks
update      Update dependencies listed in Cargo.lock
search      Search registry for crates
publish     Package and upload this package to the registry
install     Install a Rust binary. Default location is $HOME/.cargo/bin
uninstall   Uninstall a Rust binary
```

可以看到熟悉的命令

```
-V, --version             Print version info and exit
```

打印软件的版本信息，并退出程序。

往下翻，我们看到一个命令参数 `new ` ， 创建一个新的 Cargo 包管理的项目。

```powershell
cargo new c01-02_hello-world-cargo
```

创建成功会提示如下信息：

```powershell
Created binary (application) `c01-02_hello-world-cargo` package
```

进入到目录中， 可以看到有一个文件，一个文件夹。(需要注意，如果在一个已经存在的 git 目录中就不会生成 git 相关的信息，否则会多出来 *`.gitignore`*  文件 )

`src`：源代码的目录

`Cargo.toml`：Cargo 的配置文件，就相当于 Java 中的 pom.xml 一样。该文件主要用来管理项目和配置依赖相关的信息。这个文件使用 [*TOML*](https://toml.io/) (*Tom's Obvious, Minimal Language*) 格式，这是 Cargo 配置文件的格式。

可以看到 `src` 中也只有一个文件： `main.rs`  代码也一样。

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

不一样的是， 多的 `Cargo.toml` 的文件，内容如下：

```toml
[package]
name = "c01-02_hello-world-cargo"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

# See more keys and their definitions at https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html

[dependencies]
```

第一行，`[package]`，是一个片段（section）标题，表明下面的语句用来配置一个包。随着我们在这个文件增加更多的信息，还将增加其他片段（section）。

接下来的三行设置了 Cargo 编译程序所需的配置：项目的名称、项目的版本以及要使用的 Rust 版本。[附录 E](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/appendix-05-editions.html) 会介绍 `edition` 的值。

最后一行，`[dependencies]`，是罗列项目依赖的片段的开始。在 Rust 中，代码包被称为 *crates*。这个项目并不需要其他的 crate，不过在第二章的第一个项目会用到依赖，那时会用得上这个片段。

## 编译构建并运行 Cargo 项目

这个就和使用 `rustc` 编译有不同的地方，编译构建由 Cargo 进行构建。

根据命令行信息， 找到了一个我们合适使用的命令。

```
build, b    Compile the current package
```

执行命令：

```powershell
>cargo build
   Compiling c01-02_hello-world-cargo v0.1.0 (E:\Code\MzOpenSource\backend\rust-tutorial\code\chapter01\c01-02_hello-world-cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.49s
```

这个命令并不会在当前目录直接生成可执行文件，而是会把可执行文件写入到 `target\debug\c01-02_hello-world-cargo.exe` 中。

然后执行该文件， 同样屏幕上显示了内容。

```
./target/debug/c01-02_hello-world-cargo.exe
Hello, world!
```

### 运行一个 Cargo 项目

除了编译，再运行，也有一个直接运行的命令。 

```
run, r      Run a binary or example of the local package
```

在终端中，执行该命令，查看效果：

```
cargo run
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.02s
     Running `target\debug\c01-02_hello-world-cargo.exe`
Hello, world!
```

对于该命令，会执行两个操作， 一个是编译程序，然后运行程序。

所以使用上，要比 `build` 更加方便。实际使用中 `run` 命令要比 `build` 使用的多。

注意上面的编译信息，这一次并没有出现表明 Cargo 正在编译 `c01-02_hello-world-cargo` 的输出。Cargo 发现文件并没有被改变，所以它并没有重新编译，而是直接运行了可执行文件。如果修改了源文件（可以删除target目录重新执行 `run`）的话，Cargo 会在运行之前重新构建项目，并会出现像这样的输出：

```
cargo run
   Compiling c01-02_hello-world-cargo v0.1.0 (E:\Code\MzOpenSource\backend\rust-tutorial\code\chapter01\c01-02_hello-world-cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.92s
     Running `target\debug\c01-02_hello-world-cargo.exe`
Hello, world!
```

注意这两者的区别。

## 检验 Cargo 项目是否有问题

Cargo 还提供了一个叫 `cargo check` 的命令。该命令快速检查代码确保其可以编译，但并不产生可执行文件：

```
cargo check
    Checking c01-02_hello-world-cargo v0.1.0 (E:\Code\MzOpenSource\backend\rust-tutorial\code\chapter01\c01-02_hello-world-cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.11s
```

为什么你会不需要可执行文件呢？通常 `cargo check` 要比 `cargo build` 快得多，因为它省略了生成可执行文件的步骤。如果你在编写代码时持续的进行检查，`cargo check` 可以让你快速了解现在的代码能不能正常通过编译！为此很多 Rustaceans 编写代码时定期运行 `cargo check` 确保它们可以编译。当准备好使用可执行文件时才运行 `cargo build`。



## 发布（release）构建

当项目最终准备好发布时，可以使用 `cargo build --release` 来优化编译项目。这会在 *target/release* 而不是 *target/debug* 下生成可执行文件。这些优化可以让 Rust 代码运行的更快，不过启用这些优化也需要消耗更长的编译时间。这也就是为什么会有两种不同的配置：一种是为了开发，你需要经常快速重新构建；另一种是为用户构建最终程序，它们不会经常重新构建，并且希望程序运行得越快越好。如果你在测试代码的运行时间，请确保运行 `cargo build --release` 并使用 *target/release* 下的可执行文件进行测试。



## 对于 Cargo 的使用建议

从上面可以看出来，对于 Cargo 的项目而说，可以有统一的编译运行环境，可以不清楚项目结构和目录的情况下，运行起来项目。所以在使用中， 推荐尽量使用。

对于 Cargo 而言，不同的操作系统都有一样的执行命令。 